O zrašky černých děr se s času prí
store až v polužijanu.
Vedená sa opkopuje, šádě okolo nás.
Vítajte privedatorskom podkastie,
ktorom sa bude môjde môjmenoj józev.
Ten to podkaz býháza v
ospolo praci z osme.
Skoro som nepovedal tu čarovno formulku,
som kova, nie som chcel skočiť do to, že
ako sa maš. Mám sa dobre a čo ty?
Ja som mám dobre, cestovalo sme
zušteni, ať kova našim 1940 kilovým
prvýkrat, dotatier.
Vyššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššš
Já už se mi pridě, takže je ale
opakujem, v asi 50 prásí, každom podkast.
Zahrubíšme len taký soundbox mojmi.
Vedem. Ale ten tato epizoda bolo
rikvestovaná do šastom.
A patrie, a já som je.
a ja som je spomíná o vela krátky, kde
sme sa rozpravaliho v vede, alebo nejakých
objavov, spomínály sme jú aj
spojitosti z nobelovými cenami, kieci
spomínate a nie skle sa bude môjde
rozpravoť o gravitáčných vlnách.
Niečo, čo bol zadefinované už
aništlenom, aništlenom vede
a skoro 100 roko po jeho teorii, alebo
hipoteze sa to dokázalo aj potvrdit.
Tak skožme rovno do toho, že...
Ale skožme skoro je do
toho od tej najnoušenia kej
historie. V 2017 dostal
Vice, Barryš a Thorne, no
belovuku za objau gravitáčnívalo.
Očo išlo. Vyžnam to nejakou Vyžnám to
nejakou tak light kýser, no dole, bo
viem, že zátym je veľmi tě ažka físika, a
je vymyslej ten pokus, boľo veľmi náročné.
Bolo, ale toto bola také express na
nobelouka, kože veľmi v físiky se
takže ar tu je, že kieče, že dostad
na beľouku, tak musíži robiť dobrý
objau Vľmi vľalúťí dostanie noboľú cenu 30
roku, alebo 40, po tom,
čo spravé ten volky objau.
No a... Až my sa o niektórych
takých rozpravali, že čo mali takto
opozdánú, nechcem povedac.
Čo opozdánú ale, že tu dojdešť
tak neskordná skonku životá?
No, no, no, presne
Prvegrávitečnevalny sa poderlo
zachytiť 14.07.2015, ale o tom sa šníkdo
nerozvediľa, bo oni si chceli by tu tovo
istí, že to náv zajzachytili, takže to
overovali, overovali a v
ofebrú arí 2016 oznámyli, že teda
zachytili prvegrávitečnevalny
a v roku 2017 na za to bylo
udelen Ču sa týka
nobelových cien a rýchlosí
oduzdávání, takto je naozaj, že express.
To byľu taký shinkansen nobelový.
Ono inéč, dostol ľudia kritizovali nie,
ktorý skomuniti, že to byľa taká expressna
záleži to znikol, ktorý to
môže by je mne do priali.
Opný si to tu toho za slu
že občasastanie, že je jednečo
fantastický obýo a potom sa zistí, že té vlastneľný
chyba meracio za redinie napríklad.
A tu bol trošku provolom, že jeden jediný
experiment, alebo jedna jediná kolaborácia
za chytilatie gravitáčne vlni.
Ale dvomý detektor mý tak možno to
a spomto to čiastocne kompenzovo
Jej, ale možno aj tým, že nie viem o tom,
že či sa stavienie čo dělši, ako že tento
ich eksperimenta má roši rydiót reti
detektor, ale že by si niekdo nezavysla od
níhúroby, detektor gravy tečnych
vám to ještia si chvilku potrva
Myslím, že 3 krat prečite, alebo ako
to tam volobopisane, takto boľa že
neuvveritelné. Podbiená to, ja už
som to načer to, že ako majú historiu,
takže povezme, že idú tak 100 roko
do zadůce ca, asi to nie je úplne
preste a lepovezme, tým a
inčlenovým predpovedia, alebo skorehy
potoje zamkne, bo v a výžnou
zhrnujem strušnú historii, o prosi, že
odanštaj na ako to pokračovalo, a ako sa
vlastný dostali k tej
nobylo vecenie vás beriš a tor.
Zášao to teda anšte na votooriu gravitáci.
Anšte vlastne prekoval
nutenovu prestavu gravitáci, nutenová
prestava gravitá
A inčtenova teoria je taká,
že máš časoprie store, ktorý
kedyť ho vložíš motu
tak sa dokáže zakryvíť.
A to zakryvenie sa potom
prejavu jako gravidácia.
No on co za svojmi rovnicemi
hrál, ty rovnice sú pomérne
zložité. Tak sa ich sna Ďušiť, že ak
uvažujeme nejaký
zjednodušný režim, ako sa spravajú.
Tehúplne typická vec čo sa robivo
fizíke, že máš zložité rovnice a skúša, že v
nejakých limitnych prípada
hojakosat je zjednodušia.
No on keď takto opcoval za svojmi
rovnicemi, tak zistil, že sa daj
v fyzici a fizicičky naučený pavlovový psi
na to zvolnienie, že hned je uvidia takým
začnutie clinky, lebo to okremino
znamená, že teď, ktorú skumajú obsahuje
volnienie. Takže on sa hraľ zrovnice,
mi uvidel v ných volnovu rovnicu, čo by
vyzelou takže fýha gravitac
Prvýlebo niekto ľudia už tak
analogický rozmišlo, že gravidace sa podoba na
elektromagnetizm zvniečom.
Takže žludi ako Oliver Heavy sajdvr.
1893 rozmišlo li o tom, že či by vlastne
sa teda tak, akumame elektromagnetické
vlnienie, bine mohlo byť
je gravidáčne vlnienie.
Zábo gravidáčná elektricka sil
v nieču sa podobajujú, takže prečo
by gravitacien nemohla by tiež vôna.
A no, a no, presne, presne.
Hlavne v tedy to boli
dve najskomániešie silí.
Inakiem už môžem upomého odveci, ale
troškami to tak príde, že ta teoria strúl
mi da začina davať vědza, vědz mysel.
zdaže sa ší rývlonením.
Čo je vlastne vlnénie?
Vlnénie je vlastne takas strunka.
Svoj podstatila na tě ahnuta.
Takže ťí náhodov fakt dějdí pravda za to
teori o strun.
A to len tak malý exkurs
lejtských armčer physicistu to.
A može nejzdálej.
Urobíme nekedy podkazdo sila, ktoré sa
niesíri ako volna, aby si bylo spokojili.
Uf, to nebíde mňem spokojili, to vydem.
Dobre, a teme hevy
sajť vlastne sa to snažil
nejakou. A no, a no, hevy
sať po hánkára akože velikání.
Už len tak analogický vytušli, že by
Všakú mňa bolky príšla niž všakú mňa,
ktorý vysdala, že dobre opisuť spravať
gravidácii a v niehu výdel v výrovnice.
Ale malo to, že taký haši, že...
...kterovnice opisuť časopriesto.
O ní vsebeľ obzahuť úskutočne
fizikalne veci, ako že napríklad r
na priklad, že keď si vyberieš, že budíš
počítať nevmetroch ale v jardoch tak sa tím
nekto reweci pre škalujú. Ďže nekto
reweci sú len doosledokto, že hovoríme, že v
akých jednotkáhnie čo meryame
alebo v aké sústave a podobne.
No a on si myslal, že to čo
sa je můjavi ako gravy tačš
to nieže skutočny fyzikálny objekt,
ale nejaká matematická záležitosti.
Takže o tom napisal odborny članok, ktorý
posl na publikaciu a
oponent, ktorý mal hodnoti ten
članok, alebo recent zendi a si
presne še slouvo, můvitkol hibu.
Normalní nigiore bolo proste
matematickú hibuvo vypočtoch,
Kte tu to chybu opravite, tak
vlastne vám tam to jednoriešie nezostanie.
Akože vysipredz sa výdč ten
recenzent, ktorý opravujam štajná.
Akože to by sa osi zave
sila hovoril svojím dětšem.
Vy tie rás sa opravil, ale povám
No, no dobre, a vítkúl mútu, a po...
A ani štán se strášne náhnieval,
lebo toto bolo obdobie, kde se záčal za
vaza taký ten recenzny proces.
Čiže niekdo pošlo članok na
odpublikovanie a niekdo iných ho ohodnotí a pripadneho
pošle sped na prerobie
nealboho úplne odmítne.
Do vt
Ako si to dovolujú, dať jeho prácu čiť
nekomú dálšímu a ještěho posudzovať.
Takže Einstein a...
Johokolega Rosen stodím na
tom prácoval a nemí čtáme
ště je aj infeld.
Tak prostě ten članok stíali na štvalisa.
A posoli... no takto na štvalisa.
Zamištvalisa zisť, že ten recenzent
Myslali sa zisť, že to nerecenze môl pradu, že
názaj tam tak hibaje. A ke tu hibu
opravíš, tak zisť, že těriešenia, ktoré
objavili, takže nie všetky z
nich zaniknu, že nie všetky sú
matematické a tefakty, že
tam ostavejú eréalné fizikalné
vony v tej hrovnica.
že je sama vata, tak
skutočnosti tam bolo niečo realne ukryte.
Takže opravlisí tu chybu a poslali to do
iného časopisu na odpublikovanie, kde už im
to potom zobraľi. A úplne
sa vlastne zmeno zaver toho
članku. Teda povodniť zaver
bol taký, že existuju tam vľnové
riešenie, ale nie popisu je realne, fiz
Zábernovo članku bol pocať je to istele na
miesto slovaženie existuje, že existujú.
Toho vrecenze toho, a môže
môže spomenuť, že dějakujeme.
Môgli, myslím si, že ne spomenuli, a
obu ty dáminým a môže sa na nich nevali.
Ale z Potom se zistou, že to je hover
the robbers on storo sa
znala z nami kozmolo.
Takže on je samo sebe z nami človek.
No a aniččen ale pomervnie rýchlo
prišil na to, že ok, dobre tak existuju, pre
znavám graviť, tak čne
vlne ako žitrošku urazenie.
Ale sú tak slabé, že toto
sa níkde nebíde dať poz
a tým nechcem práže se na to výdláboľ
ale výajázme nejtim to úňho skončilo.
A ako sa potom prejavujú,
kedy nemožeme pozorove, asi sme
musili počkať na také cítlí.
Zase sa asi dostávame to, čo sme veľa
kratz pomínali, že niekdo pret behozo svojím,
a zo svojí hipote
techniku, aby mohli, aby niekdo to vedia
pozorovad, niekdo to vedia overiť, že či
také niečo, jak zisť to je takže, o sto
rokov niekdo si povedaľ, že ja to viem
spraví, dajte mi nekou kúkú
kilometrové rame nažel zne.
Par milionou rozpočet a ideme na
to. Ty pokusí začali o veľa skoro
bok A niž nempoveže sa niečo nedá.
Tak to už je teď,
akože veš dobrá hecovačka.
Asi tu toto povedať, ako sa
vlastneť je gravidáčne vôni prijavu.
Gravidáčna vlná je deformácia
časopriestoru, ktorá sa rýchostiú svetlaši rýv
priestore. A prijaví se takže
keby cestiva preletila gravid
Na pre skačku je na těchne a
zúží, a po tom rozširí a skrati.
Čiže hylku by je žvyši a těnčí, a po
tom na pre skačku je se širši a kráči.
Čiže by je takový takový, ktorú nekdo
sláči na je pro zboku, po tom z hora.
Vy je že tak na pre skačku.
Č
Na úrovní 10-20.
To znamená, že je uplne,
že šialne maly efektže.
Ať by si mal kilometr, tak tď je to
na těhnie z ruba o grubku atomovego
jadra. A takže pili
našich velkostiach je to...
Je to je relevantné, hej, je to ničo.
A možem sa opitať keby je
večeta gravitáčna volna tak...
vedia a to mi vedia lubiť to, alebo by
to bovo takéže ten časopristo, by sa
zakryvám, by sme situálne
nevšimni, jak by to cestujú.
Vedia lubiť a to poškodíť, ale Musalo by
si byť cec akramensky blisko ich zdroja.
Čím sa lasnipiť odzame, dostalame
gotovské, že čo je zdrom gravitášných veln, a
zdrom gravitášných veln sú na
príklad dve objehejúce sa tělesa.
Na príklad dve napríklad
dvečiérne diéry, ktoré okolo seba krúžia.
Alebo trochu atypickým
zpôsobom kola bylce supernova.
že ti potrebuješ tamáť nejakú formu
asimetrie, alebo nedovnomernosti.
A potrebuje, aby tam blania kady námika.
Čiže sam o sebe statický objekti
nevyžarují gravitáčne ale to že sa niečo hýbe
těžešť ne garantuje, aby
niečo gravy točnevoný vyžarovol.
Ale taký úpln nejdoučši prikladí, že
prestaví si dveci, ktoré okolo seba objejú.
Dobre, a po tom akébolyte
pokusí, že akébolyte prvotne pokusí.
Ahovorí, že hnejcand do toho pusili
ďažne povedal, že sa to nedá tak nikdo
si povedal zatočil svoj plnofuz, spreľom
19.20. oto ročia povedal,
podašte mi, neviem, čo v
tedy pili boršť a idem na to.
No, več čo boli také neuspešné
pokusí, kedy nikdo tvrdil, že to dokáže
pozerva, takže zobralna prikladň a
v tomto objektia, porožno také a som to
teraz zachytil, ale zisť je osaženie, že to
to je nespravne. Čiže tie to
tak, ako už vám môsobí seksa pre sa
kramešky velký valec, aby to tom videľ,
kde hovorí, že prikylometrie toho hrubky
automovejoj jadra.
že gravitáčné vlný majú energiú, teraz
tu už sa vedelo dávno, ale teda spolí
stluťastím, že ať niečo
gravitáčné vlný vyžaruje, takto energiú
prichádza. A to znamená, že
ať sa pozriež na dva bliské
objekti, ktoré sa objehajú a
sú seť sa kramenský táské,
Kdy sami naprikadolška ich orby
ty toto je nečo uplom rozporezňu.
To nám labu níton hovorí, že keď daž
dve veci aby o klo seba objehali tak bude
objeháť večne. Jedno do
chodzákon zachovania energie a do
nemoty sa bude o tačať o klo seba.
No labu tam nesud je vongaš je v pliv
Takže toto sníkto vydomil a zacil
hladajť vlastne v vesmire veľmi tásky
obiekty, ktoré sa objejuju.
A jediným z takým binařny
systém, ktorý je to vréný neutronovou
hvězdou a pouzarom.
To sú voboch pripadoh relativne
malle obiekty, ktoré sú ekstremne táske.
Russell Hulls a Joseph Taylor
skumali vlastne, že ako sa menej
periódajich obehú.
No no neprostní koko rokov sledovali
objeňa nechydvúho objektu všimli si, že opár
sekunca ta periódá menej a
spocžitali, že ak byte to objektivy
žerovali gravidarčne, vlentá, ktorý
prvydal Einstein, tak ako by sa si m
Vyto týsledovania trevali takmer
30 děroku a úplne prestne se děnaté
kríuke, že obíhanie týchto objektu
samény prestne tak ako keby vyžervali
gravy tač nevolni.
Toto si uvedomili, toto sme
rali a aksa nemielím, tak za
to to dostali noblovu cenu, alebo to to
bylo vlastne nepríjame pozorovanie gravy
tačnych volno. Ja sa, že
vypočitali to na zakady
tejspo malovania tej periodi.
Prestne takže, nevidíme priamogravy
tačne volny, ale vidíme nečoče bez
nihnevy svetlitelné.
Takže nepríjame dôkás.
Prestne nepríjame dôkás.
To v Physikom nejstači.
A je keď sa šte rozmíšlo, ale inom je
priamom dôkazao, do to sa nebude pustť.
Ale pa rokov, to bylo 10
rokov do zaduník, do tv.
vyralyk to vom žiareni, tiež
objevlo stopi gravy tačnych vôl.
Čo sa ale nepotvredilo po tom
A... Potom prišlo na rádže ok, pomé
vskúsi zachytit gravy tačne vlny priamo.
Teraz toto som povedali je, že kytce ste
byla tý gravy tačne vlna takte v jednom
smere na tjaňe a v kolmom smereťa skrati.
Takže napak ako sme rád gravy
tačne vlny taky tože zoberyž dve dôché
rame na ktoré sú na
Proľti graviť na volna, tak jednorame na
rozťaň je druhe skráti a potom na opak.
Problemia o ty tako zmypovej dali, že
aj keď maš nikogo kilometrové rameno.
Tak to na těhnu tě zanebateľ
nemala, akože pojomer jadra.
Takže prvi naporí taký, že tak keďžme
što rameno, tak niechážňom to svet Aby tam
proste nabehal niešty rí krad 2 km, že tam
haspeť, ale nechážo tam proste prebehnuť
veľa krad. Takže on tam nabehá
velkú zdíaleność, prvádú ležitá
vec. A druhá dôlo što veď, že aj
tak potrebujem výmysliť super citlivý
spôsob mer
aby se dnes toho, že ti prejde okolo
kamion, alebo nikomú padne ližička v kantine o
kilometr vedeľa, ty to
zachyť, že ako vybraciu.
Čiže šitko museli zave si, tím, že to
robyno také veľmi sofistikovane prúžinky.
Museli to otenť od okoria.
A tedy to absurdne také to je
remenzal, milý oniže viacej pr
Zároveň, tým že je to tak citlivá
veť, tak musili za pojď kvantovú
mechaniku do to, že ako presne je
wobec zachytiť, že sa tam nečo udělo.
A to, že sa tam nečo udělo vlastne
mérali, takže oni poslali laser, cez obete rame
na. Aksu rame na
rovnak odľhé, tak sa laser
Takže oni vlastne sme malýto interferenci
v laserí a že či si či je tam súlat, alebo
či tam nie je súlat medznými.
A týmto to takmer posnuli na to
hranicu, aby to dokázali pozroť.
O niezrobato užili, že kolko
je vôve smire a se či jednych
Ďčiť alko od nás a tým pádom aká si
vytvoria velke gravi tačnevalny akým tň zívne.
Všetko urobili, všetko
vyladili pustili a nie zachytili nic.
Prostě, že šum ako že taky šum a týchá.
Ďči, a si malo průžiní.
Málo průžiní, takže...
To je ste pr Ten vežal osem roko a
povedali, že ok, vypiname a
ideme to postu na vysi vykon.
To to proste, to nemá
zmysol čaká dale nične zahitame.
Nezahitíme, takže robili
update systemu a začali znova
zbierať data v roku 2015.
Po osem roko v zbieranie dácí
dali 5 roko presta, akúkeť si
slepšovalo, aby e
Na kato znala musí všetne?
Na toho veca, ktorý písel ten grant, že
osem roku zmetu robili, stalo to strášne
veľa. Teraz nám dať je 5 rokov, je
to výlepší, a bož do ličšo zachytíve.
Ok, tu meď penia.
Ale takto funguje napríklad takto roško
tak fantastycké ako hýkstak to
vypnu, abdejtnu a zase skušel.
Takže... Hej, ale páči sami, ak miže...
Ananom, chcel by som na toho
človeka na vojestránie, nejakom dílo
prosiť, čo to vybov.
No dobre, byla dili, 2015
znova pustili po 5 rokoch a si je
bylepšovanie techn Pomeně
rýchlo zachytili sygnau.
To bol naozajte nerozodujú cykrok.
Ten sygnau zachytili tak, že
oni vlastne majú dva detektory.
Jeden se nachádzá odbordně povedane
vlavom hornom rohu Amerikia, a druhý v
pravom dolnom. Čiže jeden je v Henfordie
A to stať to dôdu, že...
No hej, lavi hornia
pravý doľni koniec ameryky.
Perfek. A ten dôdej taký, že...
Vydia, že kyt za chytia signal.
Tak nicž mi je dokázalo tak rýchlo
pre begnúť z jednego miesta na druge.
A napríklad, že zemy trase neké
by vzniklo niekde na floridie.
a idohen fordú. Čiže by tam vydiaľi
časový rostub, ale keď vydějne čo nás?
Takto znamená, že to nie je čo musíť
ste stovat praktyť skirýchostiú svvetla.
Aho, oni hráli na to, že ti gravy točne v
tako, že niekdo padal
zostolicčníkám celári.
Málo průžiný. Dobre,
tak to se je podarilo.
A že v pozať je to, co oni sto
získajú, že im sa tam roztěho
rame. Tak oni vlastne zistia, že
získajú krý uku, že ak je načeho vanie
spôsobne gravy tačnými vôl.
a tak rúke pomervne zložita lebo na
odpoveda tomu ako ti je napríklad či jednej
diéry oklo seba kružia eventualne splinu
a to je pomervne zložitý proces, ktorý je
veľmi citlivy na to napríklad že aká
hmotnost jednotlivých či jednych diér ako sa
otáčaju ako boli na
začetku od seba ďaleko.
A oni si te dauro byli takové, že oni si
pripravili simulácie toho, že akom hožu
vyzradí rozne zrašky gravitáčnych vlón,
a potom keď niečo zahytili tak to vedeli
porovnať tým svojím katalogom a
vedeli povraže, a hátak toto jasi zraška
úplně, že brutálne se
zreprodukujete veľa dat.
Tako to dedukci je opriešli na
to, že umuľasne odkralto došlo.
No a toto bol, že čo to došlo?
Abo, že z čoho to došlo? Odkralto došlo
veť a z toho, že tým že má v detektorii dva
takto je akoludské úší.
Že veť
takto znamená, že to ješlo
zdaneho smeru, zóz severo zapadu.
Kieto došlo do obohnárast, takto muslo
prískolmo z hora, alebo kolmo z dola, že z
toho časového rozostupu, věž určit
vlastne aj ten smer s tôvých a za úplne prestne
na tomi stompricipe,
nakom pomocou dvoch uží viem
Naozej, tak geno, a už on za to
na vrhnutie, by si zasulžili,
ekbydníč nezisili.
Ekbydníčne našliče.
Ekbydníčne zisili.
Ale taka otaska asinázaver
som alebo niečo menešie.
Obo sme sa ba vily o veľmi hmot
a somko vyžaruje výžarujú gravitáčne
vlni, alebo já kecidám, ja nemám velko pícu,
tak vyžarujem, já cej gravitáčne vlnáko.
Zem a somko vyžarujú gravitáčne vlni?
Ale ekstremne ekstremne slabučko.
Ekstremne slabu znamená, že siť se
technický vzaté, když výdje ekstremný
hni do pých, tak možeš podať,
že aj sônko a zem vyžarujú.
a zem vyžarujú gravy tač nevolny a
prichadze o malinkevnostu energie.
Ale... Ta drá sa zméní, akože úplně, že
úplně, že zaniedbateľné malo,
že zruba kolý tomu sa zméní naša
zdělenost o hrubku o ten proton zaden.
Nečo také to písvali na
výkypedi, neprepošlo sem si to.
To je proste, že zanetbateľné skórto
slunkový buchň, ako sa posunieme o relevantné.
Hej, a takže ani tých 30 drokov, čo by
sme to pozorovali by sme to nezistili, to
spomalovanie vďaka tým gravy tačnivala.
Ono by to trovalo, že 10
000 mily art krát vďac ako
je súčasni vég ve smiru, aby
To je to ekstremie slabá, a rovnako,
tíkeci buchnež do čela, že si si zabudol mobil
doma keď odchazaš.
Tak tiež vyžiaryž veľmi slabé gravitáčne
vľmi, ale tiež, že ekstremne zanebateľ
nemalé. Ještě, mnouho mnouho mnoušane.
Na
Vyď vôch č jednych děr, dôch
neutronových viesť alebo č jedna děra a neutronova
hviesda. Z tých supernov,
niektorých možno ale nie to až
také asi realne.
Neviem, bo bez či by to bloraľ.
Takže musí to by nao za jeden z
tých najťakších objektov, bo bez
mieru, že oby také nečo spôsobilo.
Ono to, že mimo chodom odsledenie, že
je úplne, že akoná paset je obýavý gravy
tačných vôn, ale už sú ich 10.
Nevím si, že nečo c 50.
Takže zniká celkom pekný katalog.
Ono je to ako z tymi
exoplanetami, že keď najdješť úplný prv.
Tak už potom lachšie sa tý zaplná.
Preste Prekročištú
hranicu, cítliwości, tak už
si stačšil entrepézliwości. A podom sa
ten katalok plní, ale učina starášne veľa o
tom, že aké vlastne černé djerí sa
náchadze ve sme reaká je môtnostné spectrum.
A napríklad usa objevilí černé
djerí, o ktorých sami složenie možu
exist
ktoré vznikajú zosupernou, ale sú
lachší ako tie, ktoré sú supermásívne.
A ono sa to už šilo, že zpájelním či
jedných děr také to tie strédneťažky vznikajú,
takže nie to až také preklapko, ale
podajrlo sa to aj v djaká gravitáčnej vôlám
odhalyť. A v djaká gravitá
Ču sme sa uných rozprávnú.
Ďak je nepríame, tak už máme aj.
Príame. Musíš má trošku
šťastě v tom, že sa zrazia a
to je tak, že to je vzatňaľ,
ale je to za se taka šlega,
že siť se slabu ale šupu
je počúť na zdělenozji
cezmilyardu sveťalnih roku.
Na toho poniže iničišu daj smiru.
Tak to je naozaj.
Dobr, samko mažeš ničo, čo by
si dodam gravitacním volnam.
Na závrln taká chuteľka pekná, že
te gravitacne volni, oni ma je u
frekvencí, toho znikasto, že ako sa tiečič
A ta frekvencija je z ruba
frekvencja počuťalného zvuku.
Čiže ty věž zobrať gravitáčnú volnu?
Zobra ten signál z toho nátyhovania rám
jejen, a predobí to na zvukový signál.
A z nieto z ruba takto.
Dobre, tak?
Jak to si si dašel, to je
zbuk, si si ospravil ty?
Ja som ospravil, ja som o tomto malo, ale
raz prednašku na matfys, daž som trenoval
gravitáčne vlne, jako robí.
Takže na znamo, že
YouTube ani Spotify zaba nožu,
Proto in je kvinou. Dobrý, tak z
dějakujem vám veľmi pekne za počuvaniem, ili
poslucháči, dovanže sa vám neštý
díl o gravitáčných vlánach pačil.
Samko nám vysvvetlil ako
záinšlenovej hiby sa stálo, možno je jeden z
največších objavov v kosmologii, ale mož
jeden zasi zložitejších
eksperimentou a keď boli výstrane.
Prečo tento objau je taký
dôležitej preskúmenie viesminu.
Dúfam, že si na zapnete aj na
buduce, možete na spotporit priamno na
patrelnie alebo ce skupu
hrenčeka viedetorskou podkastu.
A máme aj stránku, veda to robotka spays
Quantum ide je podkás, kde
veda discutuje s filozofil.
Moje meno jako Betinsky a do discusu je
prinášam provokaty, v nevném na časom ovrene
filozofil. A já som jaro várchola a teto
myšlenky konfrontujem skvanto mnajnouších
vedetských poznatkô. Hvorilizme už
opovahé reality, existenci s obomej vôlen, o
ludskom vedomým či povode moralky.
Ale těž omele
inteligencii, vesmire, nevorovede
Těším se na vás.